I den mørke vinter -
- hører en mor lyden af sine
nyfødte bjørneunger.
Lad os kalde bjørnemor for Sky.
Og hendes unger for Scout og Amber.
Hej, små venner.
De siger, at det første år
som forælder er det sværeste.
Sky finder snart ud af,
at det næsten er umuligt for bjørne.
Næsten halvdelen af ungerne
overlever ikke deres første år.
Men her, inde i hulen, -
- er de i sikkerhed.
Det er varmt og behageligt.
Efter en hel vinter sammen,
lugter der nok ikke ret godt.
Sky arbejdede hårdt i sommers,
hun spiste over 40 kilo fisk om dagen -
- for at kunne klare
sig til disse måneder.
Nu er hun sulten,
og hvis hun ikke snart spiser, -
- vil hun ikke have
nok mælk til ungerne.
De har en lang, farlig rejse foran dem.
Sky er nødt til at få
sine unger ned til kysten, -
- og hun håber,
at der er masser af laks i år.
Men det er der ingen garanti for.
Scout og Ambers overlevelse
afhænger af det.
Okay, nu er hyggetiden forbi.
Bjørnene er nødt til at komme af sted.
Dette er historien om deres
fantastiske første år af deres liv.
Oversat af UNiTY
www.DanishBits.org
Sikke et fantastisk sted
til at tage sine første skridt.
Ungerne skal være modige fra
det øjeblik, deres poter rører sneen.
Dette er Alaska halvøen.
Med over fem millioner hektar -
- fredede områder, er dette hjemstedet
for tusindvis af brune bjørne.
For fem måneder siden,
gravede Sky sin hule i disse bjerge.
Men nu er de hendes største forhindring.
De skal forbi disse frosne bjerge, -
- før de overhovedet kan
finde en smule mad.
Sky er glad for at komme
væk fra den ulækre hule.
"Vent lidt, mor."
Måske lidt for glad.
Der er intet som en mors kærlige klap.
Som mange nye mødre,
har Sky ikke tålmodighed til skaberi.
"Kom så."
"Ikke tænderne, mor!"
Det gør ikke ondt, men alligevel...
Sky har stadig noget at lære,
når det kommer til at være forælder.
Livet var lettere, da hun var alene.
Nu er hendes unger afhængige af hende.
"Fremad."
Hun har god grund til at være streng.
De skal meget igennem.
Og for hver dag, der går,
bliver rejsen kun hårdere.
At gå i solen på en forårsdag,
virker måske sjovt.
Men varmen får isen til at smelte.
Sneen, der beskyttede dem i vinters,
bliver deres værste fjende.
En lavine.
Disse monstre kan have en
fart på 128 kilometer i timen.
En mur af sne og is,
der ødelægger alt på sin vej.
Sky og hendes unger
var heldige denne gang.
Men det var en god påmindelse om,
at de er nødt til at fortsætte.
Amber har fundet en god måde,
så hun kan følge med sin mor.
Ved at tage en ridetur.
Man skal bare have ordentligt fat.
Sådan der.
Men Scout er mere nysgerrig,
så han vil udforske det hele selv.
De har rejst i over en uge nu,
og opstigningen er kun blevet stejlere.
Da de bestiger det sidste bjerg,
gør Scout og Amber deres bedste, -
- men det er ikke nemt.
De finder sig selv oven på hinanden.
De har nået toppen.
De kan nu se kysten.
Nu går det nedad hele vejen.
Sneen er smeltet ved Alaskas kyst.
Og alt det grønne tyder på,
at der er noget godt at spise.
En stille eng.
Tid til et lille hvil.
Amber tager det godt nok med ro.
Det er en unge, der godt
kan lide at være tæt på mor.
Scout opfører sig som en,
der er for gammel til at blive båret på.
Rideture er for børn.
Scout kan ikke tro, det han ser.
"Andre Bjørne?
Findes der andre bjørne?"
"Vidste I det?"
Det gjorde Sky.
Hendes mor tog hende med til
denne eng, da hun var lille.
Og hun er kommet her,
hver eneste sommer, lige siden.
Alle bjørnene er kommet
ned fra bjergene. De er sultne.
Det, de virkelig har brug for,
er protein fra masser af laks.
Men dette kan også gøre det.
Det er som at nøjes
med beskidt salat.
Sky og Amber er udmattede
efter deres lange rejse.
Men Scout er for spændt til at sove.
Dette sted vrimler med bjørne.
Scout leder efter en rollemodel.
Hvilken bjørn vil han være som voksen?
Han kunne være en gal bjørn,
som kæmper hele tiden.
Det virker ret hårdt.
Nej, de er alt for kærlige.
Han vil være meget mere sej.
Scout er sikker på, han kan
finde én bjørn, han kan se op til.
Måske den... Nej...
Kom nu.
Gør nu noget, en eller anden.
Han ser i det mindste sjov ud.
Bare en bjørn, som er den sejeste bjørn.
En eller anden? Hallo?
Dig, hr.
Vil du jage mig?
Nej, du vil slikke myg.
Jeg troede, det ville være
vildere at være en bjørn.
Bare glem det.
Det her er pinligt.
Hvis det er en hård bjørn,
han vil møde, kommer han snart til det.
Magnus.
Denne bjørn er enorm.
Og med en vægt på over 500 kilo,
vejer han det tredobbelte af Sky.
Denne eng er hans område.
Han er selvsikker og dominerende.
Alle ved, de skal holde sig fra ham.
Sky skal holde sine unger
væk fra store hanner som Magnus.
Hun skal finde føde et mere roligt sted.
Da Magnus kigger ud over sit domæne, -
- er det tydeligt,
at han har én ting i tankerne.
Eller en hunbjørn,
for at være mere præcis.
Magnus går rundt med
et halvt ton på maven, -
- men han har ingen konkurrence.
Du er så indlysende, Magnus.
Læg lidt mystik i det.
Pluk lidt blomster fra engen.
Det, at hun går, er det samme
som at sige nej, vil jeg tro.
Jeg får helt ondt af ham.
Sky har fundet et stille sted,
hvor ungerne kan die.
Scout og Amber vokser, så de
har brug for al den mælk, de kan få.
Tikani.
Han er en ulv og en tyv.
Disse ulve ved, at langsomme
bjørneunger er et hurtigt måltid mad.
Derfor er det meget sværere
for Sky, end for de andre bjørne.
Hun skal sikre sig,
at ungerne altid er hos hende.
Amber vil snart lære, hvad der sker,
når man ikke har sikkerhedssele på.
Sky er kommet hen til et
fjernt, ukendt område.
Den slemme del af byen.
Farerne viser sig næsten øjeblikkeligt.
Dette er Chinook.
Den udstødte.
Udvist fra engen af Magnus.
Chinook er blevet slankere, ondere -
- og mere desperat efter føde.
Alt slags føde.
Endda bjørneunger.
Der er ingen steder at gemme sig.
Sky må slå fra sig.
Chinooks cirkelbevægelser er farlige.
Hvis Sky viser tegn på svaghed,
vil han angribe.
Det virkede.
Det lykkedes for Sky.
Chinook må finde
et andet sted at jage.
Scout og Amber må være
stolte af deres mor.
På visse tidspunkter af året sker
der en kæmpe forandring ved kysten.
Et stort område af
mudderbanker kommer frem.
Denne mudrede ørken
har gemte skatte.
Sky og ungerne er gået
helt ud til kanten af tidevandet -
- for at lede efter alt,
der kan give kalorier.
Bjørne har en fantastisk lugtesans.
Deres næser er syv gange mere
følsom end en blodhunds.
Scout forstår ikke helt,
hvad det er, mor leder efter.
Bingo. Sky finder en kødfyldt musling.
Det vil hjælpe lidt.
Men en eller to muslinger,
selv et dusin, er slet ikke nok.
Skys unger skal blive i nærheden.
Hun går ud med lavvandet.
Men Scout er ikke bekymret.
Han vil hellere nyde hans
første dag ved stranden.
Amber vælger at blive tæt ved mor.
Det virker lidt mindre tosset.
Men Scout er ligeglad.
Han elsker sandet.
Se denne saltomortale!
Eller, halve saltomortale.
"Se mig, Amber!
Jeg er et muddermonster!"
- "Rigtig voksent, Scout."
- "Kom nu, det er sjovt."
"Hvorfor følger den
fugl hele tiden efter os?"
"Jeg spørger ham.
Hej, fugl!"
"Hvor har du fundet de fisk?"
Sky og Amber nyder
lidt mor og datter tid.
Scout finder ud af,
at sand smager dårligt.
Begge unger elsker, på hver deres
måde, deres første dag på stranden.
Men Sky kan ikke lege ret længe.
Hun skal lede efter muslinger,
mens tidevandet er væk.
Ravnen følger efter Sky.
Ravnen har fundet ud af, -
- at bjørnene kan finde skjult føde.
Et usædvanligt partnerskab,
men det virker.
"Hvordan åbner du sådan en her, mor?"
"Mor!" Glem det,
jeg har fundet ud af det."
"Min klo..."
"Hvad gør man, hvis ens
klo sidder fast i muslingen?"
"Slip så!"
"Min klo sidder fast, mor."
"Hvad kigger du på, fugl?
Sådan her bærer jeg den."
"Jeg tager den herover.
Jeg går bare med den."
"Slip så min klo!"
"Slip så!"
"Jeg ville ikke have den alligevel."
Sky og ungerne er langt fra kysten,
da tidevandet begynder at komme.
Sky prøver at få så
meget føde som muligt, -
- inden vandet dækker mudderet.
Scout ved ikke, hvad der er
ved at ske med tidevandet.
Han er bare træt efter en lang dag,
og nu er de omringet af vand.
Iskoldt vand.
Da Sky går tilbage mod kysten, -
- går hun ud fra,
at begge unger er hos hende.
Men hun tager fejl.
Scout er for træt til at fortsætte.
Amber ser, at Scout ikke
bare skaber sig denne gang.
Han sover.
Da Scout vågner, ser han,
at han er strandet langt fra kysten.
Han kalder desperat på sin mor.
Og hun svarer tilbage.
Opfordrer ham til at skynde sig.
Modet er meget større nu.
Scout kæmper for
at komme tilbage på land.
Scout forblev stærk
og klarede den tilbage til kysten.
Ungerne...
De er vist glade for
at se hinanden.
Som ugerne går, bliver vejret varmere -
- og mudderbankerne
er ikke længere så tydelige.
Det er på tide at vende tilbage til
engen, som er fyldt med farver.
Scout og Amber leger sammen, -
- mens deres mor holder øje
et godt stykke væk.
Med ingen fisk i nærheden,
er det tilbage til græsset.
Scout er slet ikke imponeret.
På denne tid af året
smager alt lidt slidt og tørt.
Med så lidt føde, bliver
selv hunbjørnene lidt sure.
Disse dueller er måske korte,
men de bliver mere hyppige.
Det bliver anspændt.
Ungerne ved, at der er noget galt.
Der er ingen steder at gemme sig.
Alle kigger på dem.
Da hun ser sine unger blive nervøse, -
- går Sky hen til dem
for at beskytte dem.
Magnus.
Denne gang er han virkelig sulten.
Han har set ungerne.
Sky må tage en hurtig beslutning.
Hun løber, i håb om
at komme i sikkerhed.
Det er et valg, hun snart vil fortryde.
Chinook!
Anden runde, og klar til kamp.
Han løber efter dem.
Chinook er meget stærkere end Sky.
Men hun vil gøre alt, hvad hun kan, -
- for at give hendes unger
en chance for at flygte.
Ungerne stikker af.
Sky prøver at lede ham væk, -
- men i stedet for at følge efter hende,
går Chinook efter ungerne.
Han ved, de ikke kan være nået langt.
Chinooks gode lugtesans fortæller ham,
at ungerne gemmer sig mellem stammerne.
Men hvilke?
Sky leder desperat efter sin unger.
Amber.
Men intet tegn på Scout.
Amber vil ikke forlade
engen uden sin bror.
Men Sky ved,
de er nødt til at fortsætte.
Chinook kan komme tilbage,
hvornår det skulle være.
Hun skal stadig passe på Amber, -
- uanset, hvor meget hun
gerne vil lede efter Scout.
Det er ikke en nem beslutning.
Der er han!
Så er de samlet igen.
Sky kender et sted ved kysten,
hvor hendes mor tog hende med hen.
Siden hun tager derhen, -
- må hun håbe, at hendes held
begynder at ændre sig.
Midsommeren giver længere dage
og nye steder med føde.
Mens Sky og ungerne
finder et sikkert sted at spise, -
- forlader de andre bjørne
engen, og går mod kysten.
Chinook er her allerede.
Det er Magnus også.
Lige nu venter de bare.
Og venter...
Det er laks!
Den første mulighed for at fiske.
Der er gået et år,
siden bjørnene sidst fiskede.
Det ser ud til,
de er ude af træning.
"Jeg har den!"
Jeg havde den."
"Det er virkelig nogle glatte fisk."
Kun Magnus har værdighed her.
Magnus behøver ikke fiske.
Han har en plan.
Han vil tage det,
Chinook fanger.
"Ja, sådan der, Chinook.
Fang nogle fisk til mig."
"Dygtig bjørn.
Magnus rykker ind.
Magnus vinder stort,
og Chinook kan blot gå sin vej, -
- mens han ser sit måltid
blive spist af en anden.
Dette glemmer han ikke.
Langt fra faren ved den laksefloden, -
- leder Sky og hendes
unger stadig efter føde.
Scout bliver distraheret af de
mindste ting, det bremser dem.
De bliver forfulgt.
Tikani har set en mulighed.
Hvis han er stille nok,
kan han snuppe en snøvlende unge.
Scout angriber!
Tikani vil have Scout
til at følge efter ham.
Have ham for sig selv.
Men Sky bliver tæt på.
Sky kan kun jage Tikani væk.
Denne bjørnemor holder
godt øje med sine unger.
Tikanis normale metoder virker ikke.
Men det betyder ikke, at han giver op.
Længere oppe langs kysten
følger Sky ravnens kald -
- til et helt specielt sted.
Et skjult fristed.
Hvor bjørnene kan slappe af.
"Godt fundet, hr. Ravn."
Godt spottet.
Sky må være bekymret
for hendes mælkeproduktion.
Hvis hun ikke spiser tonsvis af
laks sidst på sommeren, -
- vil hun ikke kunne fodre
Scout og Amber gennem vinteren.
Ungerne kan dø af sult,
ved siden af hende, i hulen.
Sky ved, at hun er
nødt til at trodse laksefloden.
Men først har hun en
lille godbid til ungerne.
Når tidevandet forsvinder,
bliver vandet en hemmelig restaurant, -
- som serverer muslingedækkede klipper.
Man må spise, hvad man kan,
men man skal passe på.
Ungerne er helt forvirrede.
"Skal det smage sådan her?
Det er virkelig sprødt."
Men Sky ved, at
det er det hele værd.
Hun bruger sine kraftfulde poter
til at finde en gemt godbid.
Ål.
Det er ikke ligefrem laks,
men det er bedre end ingenting.
Scout tror, han kan gøre det samme.
Amber lader sin mor
om alle de tunge løft.
Den kloge ravn tager sin belønning.
"Det var min!"
"Jeg gemte den."
Det er hårdt arbejde,
men der er ikke andet lige nu.
Tilbage på stranden er laksene
endelig ankommet i massevis.
Det har bjørnene
ventet på hele sommeren.
Havet bobler med fisk,
og at der er masser af dem -
- gør dem nemme at fange.
Det er her, Sky og hendes unger
skal være, og gerne snart.
De går allerede glip af en masse.
Chinook lader ikke nogen
tage fisk fra ham denne gang.
Når Magnus ikke er i nærheden,
har han mere end nok.
Selv Tikani er her for at
teste hans fiskeegenskaber.
Det er svært. Og man tager ikke
fejl af de uerfarne herude.
Så handler det bare om at spise
sin fangst, inden en anden gør det.
Skynd dig, lille ven! Løb!
Man ved, at en ulv er ude på noget,
når den går sådan der.
Hovedet nede, stille og roligt.
Tyven er på arbejde.
Imponerende.
Han fik ikke engang en våd hale.
Efter at have været på
jagt efter laks i flere måneder, -
- virker det umuligt, at bjørnene
kan være for mætte til at spise.
Men det er lige, hvad der sker.
Så mæt.
Og interesseret i...
Jeg ved ikke, hvad han laver.
Pludselig klør det meget på alle sammen.
Han ligner min far,
når han ser fjernsyn.
"Hvem skiftede kanal?
Jeg så det der."
Sky og hendes unger er ikke de
eneste, der er ude på en rejse.
Laksene venter på, at de kan
komme op af floden for at yngle.
De har tilbragt hele
vinteren ude i det saltvandet, -
- og det vil tage dem et par uger
at vænne sig til ferskvandet.
De er i lavvandet bag ved stranden.
Gemt væk fra hvor
bjørnene har jaget.
Sky er den første, der er ankommet.
Hun har stedet for sig selv.
Der er masser af fisk.
Hun er nødt til at slå til nu.
Men hun ved, at det er
risikabelt at forlade ungerne.
Hun har kun kort tid,
inden de andre bjørne kommer.
Hun vil jage mere effektivt,
hvis hun gør det alene.
Hun beslutter, at det er risikoen værd.
Ungerne prøver at forsvare sig selv.
Mens de kalder på deres mors, -
- de kan ikke gøre det alene.
Sky skynder sig tilbage,
og Tikani trækker sig.
Sky har taget sine unger med til hvert
eneste sted, hun kender, på kysten, -
- uden held.
Der er andre hemmelige steder.
Skjulte steder, som den Gyldne Dam,
som nogle gange er fyldt med fisk.
Men de er svære at finde,
og opstigningen er stejl.
Sky har ikke noget andet valg.
Hun er nødt til at finde et sted
med føde, inden det er for sent.
Laksene har nu været i floden i to uger,
og de er nu vant til ferskvandet.
Deres rejse op ad floden
kan endelig begynde.
Det er en helt ufattelig mission.
De prøver at komme hen til nøjagtig
det samme sted, som de blev udklækket.
De er afhængige af kemiske signaler -
- smagen af vandet, som fortæller
dem, hvor de skal tage hen.
Nogle rejser op til 48 kilometer
mod den ubarmhjertige strøm.
Vandfaldene er ofte for stejle til,
at de kan passere.
Den kan ikke komme komme højere op.
Disse laks må blot
vente i vandhullet nedenunder.
Her er laksene på vej hen.
Roligt lavvande,
det perfekte sted at lægge æg.
Sky og ungerne er også lige ankommet.
De er gået i to uger
for at komme til dette sted.
Sky er uhyggeligt tynd.
Hun håber, hun nåede at komme
til laksenes første ankomst.
Men hendes timing er ikke god.
Fiskene er stadig ikke ankommet.
Der er intet at spise.
Det ser ud til,
at Ravnen tog fejl denne gang.
De er fryser måske og er våde,
men regnen giver Sky -
- og ungerne lidt mere håb.
Regnen får vandet til at stige -
- og giver laksene det skub, de har brug
for, for at komme tilbage på sporet.
Ja!
De klarede det!
Sky ved, at laksene kommer.
Hun kan næsten smage dem.
Sky leder.
Hvor er de?
Det er hendes første fisk i denne sæson.
Ungerne får endelig
lov til at smage laks.
Scout tager sin med.
Men Amber bliver hos mor og spiser.
"Mor, laks er min nye yndlingsret."
"Vi skal aldrig have muslinger igen."
Problemet med laks er, at de aldrig
bliver det samme sted ret længe.
De er stadig ude på deres rejse.
Sky ved, hvor de er på vej hen.
Det er et sted, der er for
farligt for hendes unger.
Hun er nødt til at
finde den Gyldne Dam.
Dette er Great Falls.
Kun de store og mest slemme kommer her.
Tusindvis af laks kommer forbi her
i løbet af et par uger om sommeren.
Hvis du vil fange en tyk fisk,
skal du stå det rigtige sted -
- på det rigtige tidspunkt.
Og selv der...
Er der ingen garanti
for at fange en.
Magnus er tidligere professionel.
Bare åbn din mund.
Konkurrencen om den
bedste plads er intens.
Chinook vil have Magnus' plads.
Men han har glemt, hvor stærk Magnus er.
Det er tid til en påmindelse.
Chinook overgiver sig.
Og Magnus er den ubesejrede
leder af Great Falls.
Sky og ungerne har fundet
et roligt sted, dybt inde i skoven -
- oppe ad floden ved Great Falls.
Sommeren er næsten slut.
Med udsigt til efteråret, -
- er ungerne allerede ved
at få deres tykke vinterpels.
Med næsten ingen laks, har Sky
ikke haft nogen chance for at bygge -
- hendes fedtdepoter op til vinteren.
Uden mad,
vil Sky ikke kunne give mælk, -
- og Scout og Amber vil ikke
klare det gennem dvalen.
Stakkels Sky.
Hun prøvede hele året på at være en god
mor og holde sine unger i sikkerhed.
Hun er fortabt og udmattet.
Men hun vil ikke give op.
Hvis hun var vidste,
at hun næsten er der.
Bare en kort gåtur.
Dette er den Gyldne Dam,
hvor Sky ville tage ungerne med hen.
I flere år har laks
samlet sig her i massevis.
Ravnen kalder, og beder
Sky om at følge med.
Sky kan ikke tro sine egne øjne.
Så mange bjørne samlet på ét sted.
Sikkert og indbydende.
Her er flere laks end hende og
ungerne kan spise.
Med alle disse laks
vil ungerne vokse sig tykke.
Og Sky kan fodre dem over vinteren.
Skys lange, hårde
rejse er endelig slut.
Det viste sig, at den hårde
bjørn, som Scout ledte efter, -
- hele tiden var ved hans side.
Da vinteren nærmer sig -
- begynder alle bjørnene
deres rejse op mod bjergene.
Scout og Amber er afhængige
af deres mor de næste to år.
De vokser sig stærkere for hver sæson.
Inden de mørke vinterdage kommer, -
- skal alle bjørne tilbage til bjergene
for at grave deres hule til dvalen.
I de næste seks måneder
vil alle bjørne sove -
- under et tykt tæppe af sne.
Der går Chinook.
Han overlevede endnu et år.
Den store Magnus ser
en sidste gang ud over sit domæne.
De siger, at det første år som
forælder er det sværeste.
Men Sky var tålmodig og beslutsom.
Hun var hele tiden omsorgsfuld.
Og hvad er hendes præmie?
Otte små poter, der følger
efter hende op af bjerget, -
- til en lang vinterlur.
Gå rundt.
Hej, bjørn.
Godt. Lige der.
Oversat af UNiTY
www.DanishBits.org